

 
OʻZBEKISTON RESPUBLIKASI  
MAKTABGACHA VA MAKTAB TAʼLIMI VAZIRLIGI  
IXTISOSLASHTIRILGAN TAʼLIM MUASSASALARI AGENTLIGI 
HUZURIDAGI PEDAGOGIK MAHORAT VA XALQARO BAHOLASH 
ILMIY-AMALIY MARKAZI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UMUMIY OʻRTA VA MAKTABDAN TASHQARI TAʼLIM 
TASHKILOTLARI TARIX FANI OʻQITUVCHILARINI 
ATTESTATSIYADAN OʻTKAZISH UCHUN MALAKA SINOVIDA 
FOYDALANILADIGAN TEST TOPSHIRIQLARI  
SPETSIFIKATSIYASI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toshkent – 2026 

 
 
UMUMIY OʻRTA VA MAKTABDAN TASHQARI TAʼLIM 
TASHKILOTLARI TARIX FANI OʻQITUVCHILARINI 
ATTESTATSIYADAN OʻTKAZISH UCHUN MALAKA SINOVIDA 
FOYDALANILADIGAN TEST TOPSHIRIQLARI SPETSIFIKATSIYASI  
 
Mazkur  spetsifikatsiya  umumiy  oʻrta   va   maktabdan   tashqari taʼlim 
tashkilotlari tarix fani oʻqituvchilarini attestatsiyadan oʻtkazish malaka  sinovida 
foydalaniladigan  test  topshiriqlarining  mazmuni,  qamrovi,  turi, shakli,  baholash 
mezoni va oʻtkazilish tartibiga qoʻyilgan talablarni aks ettiradi. 
I. Umumiy tamoyillar 
Baholash maqsadi – talabgorlarning tarix fani, kasb standartlari va pedagogik 
mahorat bo‘yicha  nazariy  bilimlari,  amaliy  koʻnikma  va kompetensiyalarini 
kompleks baholash.  
Ushbu  baholash  natijalari  asosida  pedagog  kadrlar  attestatsiyasida  qabul 
qilinadigan qarorlar asosli bo‘lishini ta’minlash maqsadida baholashning barcha 
bosqichlarida validlik, ishonchlilik, adolat va shaffoflik tamoyillariga rioya qilinishi 
ta’minlanadi.   
II. Meʼyoriy asoslar 
1.  Oʻzbekiston  Respublikasi  Prezidentining  2023-yil     26-maydagi 
“Maktabgacha  va  maktab  taʼlimi  vazirligi  hamda  uning  tizimidagi  tashkilotlar 
faoliyatini samarali tashkil etish chora-tadbirlari toʻgʻrisida” PF-79-son farmoni. 
2.    Vazirlar    Mahkamasining    2021-yil    17-sentyabrdagi  “Maktabgacha, 
umumiy oʻrta, oʻrta maxsus, professional va maktabdan tashqari taʼlim tashkilotlari 
pedagog  kadrlarini  attestatsiyadan  oʻtkazish  tartibini  takomillashtirish  chora-
tadbirlari toʻgʻrisida”gi 572-son qarori. 
3. Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2023-yil 29-dekabrdagi 
“Maktabgacha, umumiy oʻrta, oʻrta maxsus, professional va maktabdan tashqari 
taʼlim  tashkilotlari  pedagog  kadrlarini  attestatsiyadan  oʻtkazish  tartibi 
takomillashtirilishi     munosabati bilan  Oʻzbekiston  Respublikasi  Vazirlar 
Mahkamasining  “Maktabgacha,  umumiy  oʻrta,  oʻrta  maxsus,  professional  va 
maktabdan tashqari taʼlim tashkilotlari pedagog kadrlarini attestatsiyadan oʻtkazish 
tartibini  takomillashtirish  chora-tadbirlari  toʻgʻrisida” 2021-yil  17-sentyabrdagi 
572-son qaroriga oʻzgartirish va qoʻshimchalar kiritish haqida”gi 692-son qarori. 
III. Baholash qamrovi 
Tarix  fani  oʻqituvchilari  uchun  mutaxassislik  fanidan 35 ta,    kasb 
standartlaridan 5 ta, pedagogik mahoratdan 10 ta, jami 50 ta test topshirigʻi taqdim 

 
etiladi va umumiy test topshirigʻini bajarish uchun 90 daqiqa vaqt berilgan. Bunda 
yopiq    test    topshiriqlaridan    (yagona   toʻgʻri   javobni   talab   qiladigan   test 
topshiriqlari(Y1),  moslashtirishni  talab  qiladigan  test  topshiriqlari(Y2)  va  ketma-
ketlikni    talab    qiladigan    test    topshiriqlari(Y3)    foydalaniladi. Mutaxassislik 
fanlaridan tuziladigan test topshiriqlarining mazmun sohasi va baholanadigan bilim 
va koʻnikmalar boʻyicha taqsimoti quyidagi jadvalda aks etgan: 
Mutaxassislik fanlaridan tuziladigan test topshiriqlarining mazmun 
sohasi va baholanadigan bilim va koʻnikmalari boʻyicha taqsimoti  
1-jadval 
Mazmun soha Baholanadigan konstruktlar 
Testlar 
soni 
1. O‘zbekiston tarixi 18 ta 
1.1. O‘zbekiston tarixining qadimgi davri (1–2-savollar) 
O‘zbekiston 
tarixining qadimgi 
davri 
  
  
 
 – qadimgi   insonlar yashagan   davr,   ularning 
turmush tarzi, diniy eʼtiqodlari va faoliyati haqidagi 
maʼlumotlarni topish; 
– Oʻzbekiston hududida yashagan qadimgi elatlar va 
ularning davlat tuzilmalarini (shaharlarini), 
shuningdek, antik  madaniyatning  Oʻrta  Osiyoga 
kirib   kelishi   bilan   bogʻliq   tarixiy   jarayonlarni 
aniqlay olish; 
– Buyuk  Ipak  yoʻlining  shakllanishi  va  rivojlanishi 
xususiyatlarini aniqlay olish;   
– mil.avv. I mingyillikda vujudga kelgan yangi dinni 
aniqlay olish;   
– davlatlar va hukmdorlarning O‘rta Osiyoga kirib 
kelishi,   ushbu   jarayon natijasida   ro‘y   bergan 
hodisalarni aniqlash, tahlil qilish va baholash;     
– mil.avv.  IV asr – milodiy III  asrlarda  mavjud 
bo‘lgan davlatlarga   doir   maʼlumotlarni   topish, 
taqqoslash va umumlashtirish;  
– sabab-oqibat    va    jarayonlar    ketma-ketligini 
tushunish. 
2  
1.2.  O‘zbekiston tarixining IV–XIII asrlar davri (3–5-savollar) 

 
Oʻzbekistonda IV–
XIII asrlarda mavjud 
bo‘lgan davlatlar 
 
– yer  egaligi  munosabatlari  va  ilk  oʻrta  asrlarda 
shakllangan ijtimoiy tabaqalarni farqlay olish;  
– tarixiy hodisalar oʻrtasidagi sabab-oqibat 
bogʻliqligini aniqlash;  
– davlatlarning  siyosiy,  ijtimoiy-iqtisodiy  hayoti, 
tashqi   siyosati,   madaniy   yuksalish   jarayonlarini 
taqqoslash, tahlil qilish va xulosa chiqarish;  
– ushbu davr hukmdorlari, tarixiy shaxslari, ilm-fan 
vakillari  bilan  bog‘liq  ma’lumotlarni  aniqlash  va 
tahlil qilish; 
– muhim  tarixiy ma’lumotlarni  bilish,  farqlash  va 
tahlil qilish; 
3  
O‘zbekiston tarixining XIII–XV asrlar davri (6–9-savollar) 
O‘zbekiston 
tarixining XIII–XV 
asrlar davri    
– hukmdorlarning siyosiy, ijtimoiy-iqtisodiy, 
madaniy va tashqi aloqalariga oid ma’lumotlarni 
topish; 
–  tarixiy hodisalar o‘rtasidagi sabab-oqibat 
bog‘liqligini tahlil qilish; 
– tarixiy  shaxslar  faoliyati,  tarixiy  joy  nomlari  va 
ular   bilan   bog‘liq   ma’lumotlarni aniqlash   va 
baholash;     
– davlatlarning  siyosiy,  ijtimoiy-iqtisodiy  hayoti, 
tashqi   siyosati,   madaniy   yuksalish   jarayonlarini 
taqqoslash, tahlil qilish va xulosalash. 
4  
O‘zbekiston tarixining XVI–XIX asrlar davri (10–12-savollar)  
O‘zbekiston 
tarixining XVI–XIX 
asrlar davri  
– Oʻzbekiston  hududidagi  davlatlarning  (Buxoro, 
Xiva, Qoʻqon) tashkil topishi, rivojlanishi, sulolalar 
almashinuvi jarayonlarni aniqlay olish;   
– bu   davrda   sodir   bo‘lgan voqea-hodisalarni 
aniqlash va ular o‘rtasidagi bog‘liqlikni topish;  
– davlat   hukmdorlari va tarixiy   shaxslar   bilan 
bog‘liq  ma’lumotlarni topish, ularning  faoliyatini 
aniqlash, tahlil qilish;    
– har  bir  davlatning  siyosiy,  ijtimoiy,  iqtisodiy, 
madaniy  hayoti  va  tashqi  siyosatining  o‘ziga  xos 
xususiyatlarini aniqlash, tahlil qilish va xulosalash.  
3  
O‘zbekiston tarixining XIX asrning ikkinchi yarmi XX asrning 90-yillari  
(13–15-savollar)  

 
O‘zbekiston 
tarixining XIX 
asrning ikkinchi 
yarmi XX asrning 90-
yillari  
– Oʻzbekiston tarixining murakkab davrida yuz 
bergan siyosiy, ijtimoiy-iqtisodiy hamda madaniy 
jarayonlarni aniqlash;   
– mazkur davrda yuzaga kelgan siyosiy 
o‘zgarishlar, ijtimoiy tabaqalanish, iqtisodiy 
inqiroz va islohotlar jarayonini aniqlash;  
– o‘zbek xalqining mustamlakachilarga qarshi 
qaratilgan xalq harakatlari, ularning 
yo‘lboshchisiga oid ma’lumotlarni topish va tahlil 
qilish;    
– O‘rta Osiyo davlatlarining dastlab podsho 
Rossiyasiga, keyinchalik Sovet hokimiyati vassaliga 
aylanishiga olib kelgan siyosiy va iqtisodiy 
omillarni, bu jarayonning mintaqa hayotiga 
ta’sirini hamda uning uzoq muddatli oqibatlarini 
baholash;  
– O‘zbekiston  va  butun  mintaqada  olib  borilgan 
siyosiy,    iqtisodiy    va     mafkuraviy     siyosatning 
xususiyatlarini,  uning  ijobiy  va  salbiy  jihatlarini 
ajrata olish;  
– tarixiy  ma’lumotlarni  xronologik  ketma-ketlikda 
to‘g‘ri joylashtira olish;   
– jadidlar  faoliyati,  keyinchalik  ularning  davlat 
boshqaruvida tutgan o‘rnini aniqlash;  
– hayotiy vaziyatlarda tarixiy ma’lumotlarni to‘g‘ri 
ajrata olish.        
3  
Oʻzbekiston tarixining mustaqillik davri (16–18-savollar) 
Oʻzbekiston 
tarixining 
mustaqillik davri 
– O‘zbekiston mustaqillikka erishish jarayonida 
sodir bo‘lgan voqealarni, shuningdek, 
mamlakatning ijtimoiy-iqtisodiy va madaniy 
sohalarining rivojlanish jarayonlarini topish;   
– O‘zbekiston Respublikasining xalqaro maydonda 
teng huquqli subyekt sifatida faoliyat olib borishi, 
xalqaro tashkilotlar, davlatlar bilan har tomonlama 
aloqalariga doir ma’lumotlarni topish, tahlil qilish;  
– mamlakatni rivojlantirish yo‘lida barcha 
sohalarda amalga oshirilgan chora-tadbirlarni 
aniqlash;     
– mustaqillik davrida amalga oshirilgan siyosiy, 
iqtisodiy, ijtimoiy, harbiy va madaniy islohotlarning 
natijalari va ahamiyatini aniqlash.  
3   
2. Jahon tarixi  17 ta 
2.1. Qadimgi dunyo tarixi (19–20-savollar) 

 
Qadimgi dunyo tarixi     
– qadimgi dunyo tarixida yuz bergan siyosiy, 
ijtimoiy-iqtisodiy va madaniy jarayonlar, 
sivilizatsiyalar, qadimgi davlatlar va ular 
o‘rtasidagi munosabatlar, tarixiy hodisalar 
oʻrtasidagi bogʻliqlikni topish;   
– tarixiy ma’lumotlarni mantiqiy ketma-ketlikda 
to‘g‘ri joylashtira olish;  
– qadimgi xalqlar, hukmdorlar bilan bog‘liq 
ma’lumotlarni aniqlash, tahlil qilish;   
– antik tarixning vujudga kelishi, ushbu davrda ro‘y 
bergan voqea-hodisalar, antik madaniyatning Oʻrta 
Osiyoga kirib kelishi, uning ushbu hududga taʼsirini 
aniqlash. 
2  
2.2. Jahon tarixining o‘rta asrlar davri (V–XIII asrlar) (21–23-savollar) 
Jahon tarixining 
o‘rta asrlar davri   
(V–XIII asrlar)  
– V–XIII asrlarda Yevropa, Osiyo, Amerika va 
Afrika xalqlarining siyosiy tuzumi, ijtimoiy-iqtisodiy 
hayoti va madaniy rivojlanishi haqidagi tarixiy 
maʼlumotlarni topish va ularni farqlay olish;   
– oʻrta asr davlatlarida sodir bo‘lgan ijtimoiy-
iqtisodiy va madaniy hayotidagi oʻzgarishlar va 
rivojlanish jarayonlarini aniqlay olish;  
– turli mintaqalardagi feodal tuzum, shaharlar 
rivojini ma’lumotlar asosida aniqlash, tahlil qilish;  
– o‘rta asr hukmdorlarining ichki va tashqi siyosati, 
ijtimoiy, madaniy faoliyatini ajrata olish;  
–tarixiy    maʼlumotlarni    mintaqaviy    solishtirish 
xulosalash, sabab va oqibatlarini baholash;  
–Yevropa,  Osiyo,  Amerika  va  Afrika  xalqlarining 
rivojlanishidagi   oʻxshash   va   farqli   tomonlarini 
aniqlash, tahlil qilish.  
3 
2.3. Jahon tarixining o‘rta asrlar davri XIII–XV asrlar (24–27-savollar) 

 
Jahon tarixining 
o‘rta asrlar davri 
XIII–XV asrlar 
– XIII–XV asrlarda Yevropa davlatlari, shuningdek 
Osiyo,  Afrika  va  Amerika  xalqlarining  boshqaruv 
tizimi, iqtisodiy faoliyati va madaniy hayoti haqidagi 
tarixiy maʼlumotlarni topish,  
farqlay olish;  
– turli  mintaqalardagi  davlatlar,  siyosiy  tuzumi,  
shaharlar rivoji va ijtimoiy tuzilish farqlarini topish, 
tahlil qilish;  
– jahon xalqlari va Oʻrta Osiyo ijtimoiy-iqtisodiy va 
madaniy  rivojlanish  jarayonlaridagi  oʻxshash  va 
farqli tomonlarini tahlil qilish, sabab va oqibatlarni 
baholash;  
– tarixiy   voqea-hodisalarning   sababi,   natijasi, 
ahamiyatini tahlil qilish;    
– Yevropa    qirollari    va    boshqa    mintaqalar 
hukmdorlarining faoliyatini aniqlash, tahlil qilish. 
4 
Jahon tarixining yangi davri (XVI–XX asr boshlari) (28–30-savollar) 
Jahon tarixining 
yangi davri (XVI-XX 
asr boshlari) 
– Yevropada yangi davr boshlanishi hamda XVI–XX 
asrlarda    Yevropa,    Amerika,    Osiyo    va    Afrika 
mamlakatlarining    siyosiy,    ijtimoiy-iqtisodiy    va 
madaniy   sohadagi   maʼlumotlarni   topish, tahlil 
qilish;  
– xarita asosida tarixiy ma’lumotlarni aniqlash; 
– tarixiy ma’lumotlarni bilish, farqlash, tahlil qilish 
va xronologik   ketma-ketlikda   to‘g‘ri   joylashtira 
olish;   
– turli mintaqalardagi siyosiy tizim va ijtimoiy-
iqtisodiy jarayonlar, davlat rahbarlari bilan bog‘liq 
ma’lumotlarni tarixiy manbalar asosida tahlil 
qilish, oʻzgarishlarni solishtirish, sabab-
oqibatlarini baholash. 
3 
Jahonning eng yangi tarixi (XX–XXI asrlar) (31–35-savollar) 

 
Jahonning eng yangi 
tarixi (XX–XXI 
asrlar) 
– 1918–1945,  1945–1991  va  1991-yildan  hozirgi 
kungacha  boʻlgan  davrlarga  xos  siyosiy,  ijtimoiy-
iqtisodiy va madaniy jarayonlarni topish;  
– 1918-yildan  keyingi  tarixiy  jarayonlarni  siyosiy 
tizimlar,  iqtisodiy  model  va  madaniy  oʻzgarishlar 
nuqtai    nazaridan    tarixiy    manbalar,    xaritalar, 
statistik maʼlumotlar va vaziyatlarni aniqlash, tahlil 
qilish.  
– davlatlarning siyosiy tuzumi, hokimiyat 
almashinuvi va bu jarayonlar oqibatida sodir 
bo‘lgan voqealar, global muammolarga oid 
ma’lumotlarni aniqlash; 
– muhim tarixiy ma’lumotlarni bilish, farqlash va 
tahlil qilish;    
– xarita asosida tarixiy ma’lumotlarni aniqlash; 
– uch tarixiy bosqichda yuz bergan siyosiy, ijtimoiy-
iqtisodiy va madaniy jarayonlarni oʻzaro solishtirib, 
ularning sabab-oqibat bogʻliqligini baholash hamda 
mazkur  jarayonlarning  global  miqyosdagi  taʼsirini 
aniqlash, tahlil qilish. 
5  
Jami 35 
  
Kasb standartlari va pedagogik mahoratdan tuziladigan test 
topshiriqlarining mazmun sohasi va baholanadigan bilim va koʻnikmalari 
boʻyicha taqsimoti  
2-jadval 
1. KASB STANDARTI  (36 – 40-savollar) 5  
1.1. Kasbiy 
standartlar 
– pedagogning    kasbiy standartlari  (oʻquv  jarayonini 
rejalashtirish, taʼlim samaradorligini taʼminlash, oʻzlashtirishni 
baholash  va  qayta  aloqani  taqdim  etish,  tarbiyaviy  faoliyatni 
tashkil etish, xavfsiz rivojlantiruvchi taʼlim muhitini yaratish 
va  taʼminlash,  oʻz-oʻzini  rivojlantirish  va  kasbiy  oʻsish, 
hamkasblar  va  taʼlim  oluvchilarning  ota-onalari    bilan 
hamkorlik qilish)ni bilish va pedagogik vaziyatlarda qoʻllay 
olish. 
5 
2. PEDAGOGIK MAHORAT (41 – 50-savollar) 10  

 
2.1. Umumiy 
pedagogika 
– pedagogika,  didaktika, tarbiya  va  yosh  psixologiyasining 
asoslari va yondashuvlarini bilish va berilgan vaziyatga mosini 
tanlay olish;  
– pedagogikaning tamoyillari (onglilik va faollik, 
koʻrgazmalilik, tizimlilik va muntazamlik, ilmiylik, nazariya 
va amaliyot birligi va boshqalar)ni bilish va berilgan vaziyatga 
mosini tanlay olish;  
– tarbiya  va  uning  turlarini  bilish,  bir-biridan  farqlash  va 
berilgan vaziyatga mosini tanlay olish; 
– dars  va  uning  turlarini  bilish,  darsni  rejalashtirish,  tashkil 
etish va sinfni boshqarish yondashuvlarini konkret vaziyatlarda 
qoʻllay olish; 
– sinf   rahbarining   huquq   va   majburiyatlarini   bilish,   sinf 
hujjatlari bilan ishlay olish, ularini yuritishda toʻgʻri ketma-
ketlikka  amal  qilish,  sinf  jamoasini  toʻgʻri  shakllantirish, 
muloqotda pedagogik etika qoidalariga amal qilish, ota-onalar 
bilan  hamkorlikning  samarali  shakllarini  tanlash,  muammoli 
vaziyatda eng maqbul strategik yondashuvni qoʻllash; 
– pedagogik  etika, nutq,  texnika,  ijodkorlik, pedagogik  odob, 
bilimdonlik/kompetentlik,  muloqot madaniyati,  takt/nazokat, 
kreativlik,  refleksiya  va  kasbiy  oʻsish  asoslarini  bilishi  va 
berilgan vaziyatga mosini tanlay olish;  
– pedagogik  qobiliyat  va  uning  turlari  (didaktik  qobiliyat, 
akademik    qobiliyat,    persiptiv-pedagogik    qobiliyat,    nutq 
madaniyati, tashkilotchilik qobiliyati, kommunikativ qobiliyat, 
avtoritar    qobiliyat    va    boshqalar)ni    bilish    va    konkret 
vaziyatlarda qoʻllay olish, 
– taʼlim  texnologiyalari  (loyihaga  asoslangan  taʼlim, 
muammoli  taʼlim,  hamkorlikdagi  taʼlim,  evristik  taʼlim, 
shaxsga  yoʻnaltirilgan  taʼlim,  interfaol  taʼlim,  differensial 
taʼlim,  integral  taʼlim,  oʻyinli  taʼlim,  inklyuziv  taʼlim  va 
boshqalar)ni bilish va vaziyatlarga mosini tanlay olish;  
7 
2.2. Tarixni 
o‘qitish 
metodikasi 
– fan mazmun sohasini oʻqitish yondashuvlari, metodikasi va 
texnologiyalarini bilish; 
– fan  sohasini  oʻqitish  usullari  va  metodlarini  farqlash  va 
berilgan vaziyatga mosini tanlash;  
 – fan sohasini o‘qitish boʻyicha berilgan taʼlimiy vaziyatga oid 
qabul qilingan qarorlarga baho berish. 
3 
Jami 15 ta 
 
 
 
 

 
Kognitiv koʻnikmalar taqsimoti  
3-jadval 
T/r Kognitiv daraja  Izohi  Test soni 
1 Bilish  
Fanga   doir   nazariy   maʼlumotlar, 
atamalar,   tushunchalarni   eslab   qolish, 
ularning mazmuni, maqsadi va 
qoʻllanilishini tushunish 
8 ta 
2 Qoʻllash  
Bilim, tushuncha va protseduralarni yangi 
(notanish) kontekstlarda qoʻllay olish 
35 ta 
3 Mulohaza qilish 
Faktlar,    dalillar,    fikrlarni    taqqoslash, 
tahlil  qilish,  taxmin  qilish  va  xulosa(lar) 
chiqarish 
7 ta 
 
IV. Baholash mezoni  
Test topshiruvchining  umumiy  natijasini  hisoblash  uchun  har  bir  toʻgʻri 
javobga 2 ball, notoʻgʻri javobga 0 ball beriladi. Umumiy 100 ballni tashkil etadi. 
 
V. Imtihon tartibi 
Taqiqlangan vositalar: imtihon vaqtida mobil telefon, aqlli soat, planshet yoki 
elektron eslatmalardan foydalanish qatʼiyan man etiladi.  
Axloq  va  intizom: nusxa  koʻchirish,  yordam  soʻrash  yoki  yordam  berish, 
imtihon davomida gaplashish, ruxsatsiz chiqish kabi holatlar taqiqlanadi.  
Nazoratchi  qoidabuzarlikni  aniqlaganda,  uni  rasmiylashtirib, ishtirokchini 
testdan chetlashtiradi va natijasi bekor qilinadi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
VI. Tavsiya etiladigan asosiy adabiyotlar 
 
1.  Sagdullayev  A.S.,  Kostetskiy  V.A,  Qadimgi  dunyo  tarixi  (6-sinf). – 
Toshkent: “Yangiyoʻl poligraf servis”, 2022.  
2. Zamonov A., Ismatova N. va b., Oʻzbekiston tarixi (7-sinf), – Toshkent: 
“Sharq”, 2022. 
3.  Nasrullayev  L.  va  b.,  Jahon  tarixi  (7-sinf), Respublika taʼlim markazi – 
Toshkent, 2022. 
4.  Zamonov  A.,  Ismatova  N.,  Aminov  B.,  Jabborova  Z.,  Qudratov  Sh., 
Oʻzbekiston tarixi (8-sinf) – Toshkent, 2023. 
5. Abdimoʻminov O., Mustafoyev J., Nasrullayev L., Jahon tarixi (8-sinf) – 
Toshkent, 2024. 
6. Ismatova N., Joʻrayev U., Oʻzbekiston tarixi (9-sinf). –Toshkent, 2024. 
7. Ergashev Sh., Bobomatov T., Jahon tarixi (9-sinf), – Toshkent, 2024. 
8. Tillaboyev S. va b., Oʻzbekiston tarixi (10-sinf), Respublika taʼlim markazi 
– Toshkent, 2022. 
9.  Ergashev  Sh.  va  b.,  Jahon  tarixi  (10-sinf), Respublika taʼlim markazi – 
Toshkent, 2022. 
10. Zamonov A., Abdimoʻminov O., Bobojonov I., Oʻzbekiston tarixi (11-
sinf), Respublika taʼlim markazi – Toshkent, 2025. 
11.  Ergashev  Sh.,  Bobomatov  T.,  Abdullayev  J.  Jahon  tarixi  (11-sinf), 
Respublika taʼlim markazi – Toshkent, 2025. 
12.  Joʻrayev  N.,  Zamonov  A.,  Oʻzbekiston  tarixi  (11-sinf). –Toshkent: 
“Gʻafur Gʻulom”, 2018. 
13.  Ergashev  Sh.,  Xodjayev  B.,  Abdullayev  J.,  Jahon  tarixi  (11-sinf). – 
Toshkent: “Turon-Istiqlol”, 2018.    
14. Atlas, xarita (Oʻzbekiston tarixi va Jahon tarixi yozuvsiz xaritasi bilan) 6–
11-sinflar Oʻzbekiston respublikasi yer resurslari, geodeziya, kartografiya va davlat 
kadastri davlat qoʻmitasi. 
15.  Asqarov  A.,  Azamat  Ziyo,  Maqsudov  F.A.,  Pidayev  Sh.R.,  Boboyorov 
G‘.B., Otaxo‘jayev A.M., Bekmurodov I.I., O‘zbekiston tarixi I qism. – Toshkent: 
“Ma’naviyat”, 2023. 
16. Semyonov V.F., O‘rta asrlar tarixi. – 1973.    
17. Sagdullayev   A.,   Kostetskiy   V.,   Qadimgi   dunyo   tarixi   (6-sinf). 
(Oʻqituvchilar uchun metodik qoʻllanma), Respublika taʼlim markazi, – Toshkent, 
2022.    
 18. Zamonov A., Ismatova N., Zamonov Z., Jabborova Z., Oʻzbekiston tarixi 
(7-sinf), (Oʻqituvchilar uchun metodik qoʻllanma), Respublika taʼlim markazi, –
Toshkent, 2022. 

 
20. Xodjayev B., Abdullayev J., Hakimov N., Jahon tarixi (10-sinf), 
(Oʻqituvchilar uchun metodik qoʻllanma). Respublika taʼlim markazi, – Toshkent, 
2022.       
     
VII. Pedagogik mahorat va kasb standartlari bo‘yicha manbalar 
1.  Mavlonova  R.A.,  Umumiy  pedagogika.  Darslik. – Toshkent:  Fan  va 
texnologiyalar, 2018. – 528 b. 
2.  Xoliqov  A.  Pedagogik  mahorat.  Darslik, – Toshkent: “Bayoz” nashriyoti, 
2025. – 504 b.  
3. Tolipov Oʻ., Roʻziyeva D. Pedagogik texnologiyalar va pedagogik mahorat. 
Oʻquv qoʻllanma. – Toshkent: “Innovatsiya-ziyo” nashriyoti, 2019. – 276 b. 
4. Umumiy o‘rta ta’lim maktab o‘qituvchisi kasb standarti. 
5. Mansurov U., Tarixni o‘qitish metodikasi. – Toshkent: Ilm  ziyo  zakovat, 
2023.  
6. Мансуров У. Методика преподования истории- Ташкент: 2023.       
7. Xasanova N., Normamatova P. Tarix o‘qitish metodikasi. O‘quv qo‘llanma. 
– T.: “Innovatsion rivojlanish nashriyot-matbaa uyi”, 2023.                                   
 
Eslatma: test  topshiriqlari  mazmuni  tavsiya  etilgan  adabiyotlarda  aks  etgan  mazmun, 
tamoyil  va   yondashuvlar  bilan  moslashtiriladi,  ammo  test topshiriqlari  to‘g‘ridan  to‘g‘ri 
manbalardan  olinmaydi.  Malaka  sinoviga  tayyorgarlik  ko‘rish  jarayonida  tavsiya  etilgan 
adabiyotlar  eslab  qolish  manbai  sifatida  xizmat  qilishdan  ko‘ra,  umumiy  kasbiy  tayyorgarlikni 
mustahkamlashga qaratilgan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 