

 
OʻZBEKISTON RESPUBLIKASI  
MAKTABGACHA VA MAKTAB TAʼLIMI VAZIRLIGI  
IXTISOSLASHTIRILGAN TAʼLIM MUASSASALARI AGENTLIGI 
HUZURIDAGI PEDAGOGIK MAHORAT VA XALQARO BAHOLASH 
ILMIY-AMALIY MARKAZI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UMUMIY OʻRTA VA MAKTABDAN TASHQARI TAʼLIM 
TASHKILOTLARI NEMIS TILI FANI OʻQITUVCHILARINI 
ATTESTATSIYADAN OʻTKAZISH UCHUN MALAKA SINOVIDA 
FOYDALANILADIGAN TEST TOPSHIRIQLARI  
SPETSIFIKATSIYASI 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toshkent – 2026 

 
UMUMIY OʻRTA VA MAKTABDAN TASHQARI TAʼLIM 
TASHKILOTLARI PEDAGOG KADRLARINI ATTESTATSIYADAN 
OʻTKAZISH UCHUN NEMIS TILI FANIDAN MALAKA SINOV 
TOPSHIRIQLARI SPETSIFIKATSIYASI 
Mazkur spetsifikatsiya nemis tili fanidan umumiy oʻrta taʼlim tashkilotlari 
oʻqituvchilarini attestatsiyadan oʻtkazish malaka sinovining umumiy tamoyillari, 
me’yoriy asoslari, baholashning qamrovi, baholash mezonlari va malaka sinovini 
oʻtkazish tartibiga qoʻyiladigan talablarni belgilaydi. 
I. Umumiy tamoyillar 
Baholash  maqsadi – talabgorlarning  nemis  tili  fani  o‘qitish  metodikasi 
bo‘yicha  nazariy  bilimlari,  amaliy  koʻnikma  va  kompetensiyalarini kompleks 
baholash.  
Ushbu  baholash  natijalari  asosida  pedagog  kadrlar  attestatsiyasida  qabul 
qilinadigan qarorlar asosli bo‘lishini ta’minlash maqsadida baholashning barcha 
bosqichlarida validlik, ishonchlilik, adolat va shaffoflik tamoyillariga rioya qilinishi 
ta’minlanadi.  
II. Meʼyoriy asoslar 
1. Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining “Maktabgacha va maktab taʼlimi 
vazirligi hamda uning tizimidagi tashkilotlar faoliyatini samarali tashkil etish chora-
tadbirlari toʻgʻrisida” 2023-yil 26-maydagi PF-79-son farmoni. 
2.    Vazirlar    Mahkamasining    2021-yil    17-sentyabrdagi  “Maktabgacha, 
umumiy oʻrta, oʻrta maxsus, professional va maktabdan tashqari taʼlim tashkilotlari 
pedagog  kadrlarini  attestatsiyadan  oʻtkazish  tartibini  takomillashtirish  chora-
tadbirlari toʻgʻrisida”gi 572-son qarori. 
3. Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2023-yil 29-dekabrdagi 
“Maktabgacha, umumiy oʻrta, oʻrta maxsus, professional va maktabdan tashqari 
taʼlim  tashkilotlari  pedagog  kadrlarini  attestatsiyadan  oʻtkazish  tartibi 
takomillashtirilishi     munosabati bilan  Oʻzbekiston  Respublikasi  Vazirlar 
Mahkamasining  “Maktabgacha,  umumiy  oʻrta,  oʻrta  maxsus,  professional  va 
maktabdan tashqari taʼlim tashkilotlari pedagog kadrlarini attestatsiyadan oʻtkazish 
tartibini  takomillashtirish  chora-tadbirlari  toʻgʻrisida” 2021-yil  17-sentyabrdagi 
572-son qaroriga oʻzgartirish va qoʻshimchalar kiritish haqida”gi 692-son qarori. 
III. Baholash qamrovi 
Nemis tili fani o‘qituvchilari uchun malaka sinovida jami 50 ta test savollari 
(mutaxassislik fanidan 35 ta, pedagogik mahorat fanidan 10 ta va kasbiy standartdan 
5 ta) topshirig‘i taqdim etiladi va test topshiriqlarini bajarish uchun 105 daqiqa 

 
(mutaxassislik fani, pedagogik mahorat hamda kasbiy standart)  vaqt beriladi. Bunda 
yopiq test topshiriqlaridan (yagona to‘g‘ri javobni talab qiladigan test topshiriqlari, 
moslashtirishni talab qiladigan test topshiriqlari va ketma-ketlikni talab qiladigan 
test   topshiriqlari)   foydalaniladi.   Test   topshiriqlarining   mazmun   sohasi   va 
baholanadigan konstruktlar bo‘yicha taqsimoti quyidagi jadvalda aks etgan: 
 
Test topshiriqlarining mazmun sohasi va baholanadigan konstruktlar bo‘yicha taqsimoti 
1-jadval  
Mazmun sohasi Baholanadigan konstruktlar 
Test 
topshiriql
ari soni  
I. NEMIS TILI 35 ta 
I. Oʻqib tushunish (1 - 15 savollar) 
1.1. Ilmiy-
ommabop 
matnni oʻqib 
tushunish  
- matnning asosiy g‘oyasi, maqsadi va auditoriyasini, muallif 
pozitsiyasini aniqlash; 
- matnda ochiq aytilgan muhim detallarni tushunish; 
- matnda  ochiq  aytilmagan  ma’lumotlar,  fikrlar,  g‘oyalarni 
anglash; 
- matndagi fakt va fikrni farqlash; 
- maʼlumotlarni izohlash, taqqoslash va umumlashtirish; 
- matnda  qo‘llanilgan  leksik  birliklarning  ma’nosini 
kontekstdan anglash. 
6 
1.2. Voqeaband 
matnni o‘qib 
tushunish 
- matnning asosiy g‘oyasini aniqlash; 
- matnda ochiq aytilgan muhim detallarni tushunish; 
- matnda ochiq aytilmagan detallarni anglash; 
- matnda tasvirlangan voqealar ketma-ketligini tushunish; 
voqea ishtirokchilarini tavsiflash; 
- matnda  qo‘llanilgan  leksik  birliklarning  ma’nosini 
kontekstdan anglash. 
5 
1.3. Matn 
yaxlitligini 
tushunish 
- matnning umumiy yaxlitligi va mazmuniy birligini tushunish 
- matn yaxlitligini tiklash (gaplar yoki xat boshi tartibini to‘g‘ri 
joylashtirish orqali); 
- matn strukturasi va qismlar o‘rtasidagi bog‘liqlikni aniqlash 
(kirish, rivojlantirish, xulosa); 
- matn  qismlari  o‘rtasidagi  mantiqiy  va  diskursiv 
bog‘lanishlarni  tushunish  (masalan,  sabab-oqibat,   qarama-
qarshilik, izohlash, ketma-ketlik).  
4 
II. Tilning amaliy qo‘llanilishi (16 - 35 savollar) 

 
2.1. 
Grammatika 
- grammatik strukturaning nomini va qo‘llanilish o‘rinlarini 
tanlash; 
- berilgan kontekstga mos grammatik birlik tanlash; 
- berilgan   nutq   namunasida   grammatik   xatoni   topish   va 
tushuntirish; 
- berilgan  gap  yoki  jumlani  grammatik  transformatsiya  qilish 
(o‘zgartirish); 
- grammatik xato sababini berilgan variantlar ichidan tanlash; 
- berilgan gapning grammatik jihatdan to‘g‘ri o‘zgartirilgan 
variantini aniqlash; 
- o‘xshash grammatik shakllardan ma’noga eng mosini tanlash. 
7 
2.2. Leksika 
- berilgan kontekstga mos leksik birlikni tanlash; 
- berilgan leksik birlikning kontekstdagi ma’nosini aniqlash; 
- berilgan leksik birlikka kontekstga mos sinonimni tanlash; 
- so‘z yasalishi qoidalari asosida berilgan konstekstga mos so‘z 
yasash; 
- ma’nosi yaqin bo‘lgan leksik birliklar orasidan kontekstga 
eng mosini tanlash (near-synonyms: say / tell / speak / talk); 
- leksik xatoni aniqlash (noto‘g‘ri tanlangan so‘zni topish);  
- berilgan kontekstga mos bo‘lmagan leksik birlikni aniqlash. 
(collocation, register yoki ma’no nomuvofiqligi). 
7 
2.3. 
Pragmatika 
- berilgan  vaziyatga  mos  og‘zaki  va  (yoki)  yozma  nutq 
namunasini tanlash; 
- berilgan  og‘zaki  va  (yoki)  yozma  nutq  namunasining 
kontekstda nazarda tutilgan ma’nosini anglash (literal meaning 
(to‘liq  ma’no),  irrelevant  interpretation,  opposite  meaning, 
exaggerated meaning); 
- berilgan og‘zaki va (yoki) yozma nutq namunasining ijtimoiy 
va kommunikativ jihatdan kontekstga mosligiga baho berish. 
- diskurs   (suhbat)   asosida   mos   javobni   tanlash   (random 
statement,   off-topic   comment,   irrelevant   fact,   confusing 
remark);  
- berilgan  kontekstga  mos  muloqot  strategiyasini  aniqlash 
(making   suggestion   instead   of   request,   giving   unrelated 
information,  expressing  opinion  instead  of  asking,  ignoring 
speaker’s intent);  
- xohish yoki niyatni farqlash (giving direct order, expressing 
anger, asking irrelevant question, making a statement unrelated 
to intent). 
6 
Test topshiriqlarini tuzishda foydalaniladigan matnlarga qoʻyiladigan talablar 
quyidagi jadvalda aks etgan: 
1- jadval 
Matnlarga qoʻyiladigan talablar 

 
T/r Matnlar  Mazmuniy talabalar  
Hajmiy 
talablar 
1 
Ilmiy-ommabop 
matn 
Standart  nemis  tilida  yozilgan,  muayyan  sohaga 
bagʻishlangan, keng auditoriyaga 
(nomutaxassisga)  moʻljallangan  ilmiy-ommabop 
matn (gazeta, jurnal yoki internet maqolasi) 
350-400 
soʻz 
2 
Voqeaband 
matn  
Muayyan  voqea  (real  yoki  xayoliy)  tasvirlangan 
matn  (gazeta  yoki  internet  maqolasi  yoxud  badiiy 
asardan parcha) 
350-400 
so‘z 
3 Matn yaxlitligi 
Standart  nemis  tilida  yozilgan,  keng  auditoriyaga 
mo‘ljallangan,     muayyan     muammoga 
bag‘ishlangan matn (gazeta yoki internet maqolasi) 
250-300 
so‘z  
 
Kasb standartlari va pedagogik mahoratdan tuziladigan test 
topshiriqlarining mazmun sohasi va baholanadigan bilim va koʻnikmalari 
boʻyicha taqsimoti  
3-jadval 
1. KASB STANDARTI (36 – 40-savollar) 5 ta 
1.1. Kasbiy 
standartlar 
– pedagogning  kasbiy  standartlari  (oʻquv  jarayonini 
rejalashtirish,   taʼlim   samaradorligini   taʼminlash, 
oʻzlashtirishni  baholash  va  qayta  aloqani  taqdim  etish, 
tarbiyaviy  faoliyatni  tashkil  etish,  xavfsiz  rivojlantiruvchi 
taʼlim  muhitini  yaratish  va  taʼminlash,  oʻz-oʻzini 
rivojlantirish  va  kasbiy  oʻsish,  hamkasblar  va  taʼlim 
oluvchilarning ota-onalari bilan hamkorlik qilish)ni bilish va 
pedagogik vaziyatlarda qoʻllay olish 
5 
2. PEDAGOGIK MAHORAT (41 – 50-savollar) 10 ta 
2.1. Umumiy 
pedagogika va 
pedagogik 
mahorat 
- darsni   rejalashtirish   va   sinfni   boshqarishdagi   umumiy 
yondashuvlarni bilish; 
- darsni  rejalashtirish  va  sinfni  boshqarish  yondashuvlarini 
konkret vaziyatga (ssenariyga) qo‘llay olish; 
- darsni  rejalashtirish  yoki  sinfni  boshqarish  bo‘yicha 
qarorning berilgan vaziyatda mosligiga baho berish. 
5 

 
2.2. Nemis tili 
o‘qitish metodikasi 
- nemis tili o‘qitish metodikasiga oid yondashuvlar, nazariy 
ramkalar (framework) va metodlarni farqlay olish; 
- nemis tili o‘qitish metodikasiga oid yondashuvlar, nazariy 
ramkalar va metodlarga oid asosiy terminologiyani bilish; 
- berilgan  yondashuv  doirasida  darsga  oid  qabul  qilingan 
qarorlarga baho berish; 
- berilgan  yondashuv  doirasida  vaziyatga  (ssenariyga)  mos 
harakat yoki faoliyat turini tanlash; 
- qamrab olinadigan yondashuvlar va metodikalar: Structural 
Approach,   TBLT,   PPP,   Lexical   Approach,   Functional 
Approach, Communicative Approaches, Grammar-
Translation,   Guided   Discovery,   Content-Based   Learning, 
CLIL. 
5 
Jami 15 ta 
Test  topshiriqlarining  kognitiv  ko‘nikmalar  bo‘yicha  taqsimoti  quyidagi 
jadvalda aks etgan: 
Kognitiv ko‘nikmalar taqsimoti 
4-jadval 
 
T/r Kognitiv daraja  Izohi  Test soni 
1 
Bilish va 
tushunish 
Fanga  doir  nazariy  maʼlumotlar,  atamalar, 
qoidalar,   tushunchalarni   eslab   qolish,   ularning 
mazmuni, maqsadi va qo‘llanilishini tushunish 
8 
2 Qoʻllash  
Bilim,     tushuncha     va     protseduralarni     yangi 
(notanish) kontekstlarda qoʻllay olish 
35 
3 Mulohaza qilish 
Faktlar,  dalillar,  fikrlarni  taqqoslash,  tahlil  qilish, 
taxmin qilish va xulosa(lar) chiqarish 
7 
                                       IV. Baholash mezoni 
Test topshiruvchining natijasini hisoblash uchun har bir toʻgʻri javobga 2 ball, 
notoʻgʻri javobga 0 ball beriladi. Umumiy 100 ballni tashkil etadi. 
                                          V. Imtihon tartibi  
Taqiqlangan vositalar: imtihon vaqtida mobil telefon, aqlli soat, planshet yoki 
elektron eslatmalardan foydalanish qatʼiyan man etiladi.  
Axloq  va  intizom: nusxa  koʻchirish,  yordam  soʻrash  yoki  yordam  berish, 
imtihon davomida gaplashish, ruxsatsiz chiqish kabi holatlar taqiqlanadi.  
Nazoratchi   qoidabuzarlikni   aniqlaganda,   uni   rasmiylashtirib,   tinglovchini 
testdan chetlashtiradi va natijasi bekor qilinadi. 
 
 

 
                           VI. Tavsiya etiladigan asosiy adabiyotlar 
Nemis tili 
1. Die Deutschprofis A1. Kursbuch/Übungsbuch, Olga Swerlova. Klett Verlag 
Sprachen, Stuttgart. 2019. 
2. Die Deutschprofis A2., Kursbuch/Übungsbuch. Olga Swerlova. Klett Kiado, 
Budapest. 2024. 
3. Die Deutschprofis B1., Kursbuch/Übungsbuch. Olga Swerlova. Klett Kiado, 
Budapest. 2024. 
4. Aspekte  Junior  B1  plus,  Kursbuch/Übungsbuch.  Ute  Koithan.  Ernst  Klett 
Sprachen, Stuttgart. 2019. 
5. Aspekte  neu  B2,  Arbeitsbuch/Lehrbuch.  Ute  Koithan,  Helen  Schmitz, 
Tanja Sieber, Ralf Sonntag. Klett-Langenscheidt, München. 2017. 
6. Lehr- und Übungsbuch der deutschen Grammatik. Das Gelbe aktuell. Hilke 
Dreyer, Richard Schmitt. Hueber Verlag. 2013. 
7. Deutsche  Phonetik - eine  Einführung.  Koloman  Brenner  u.a.  Budapest-
Veszprem. 2006. 
Pedagogika, metodika  
1. DLL  02:  Wie  lernt  man  die  Fremdsprache  Deutsch? Sandra  Ballweg, 
Sandra   Drumm, Britta   Hufeisen, Johanna   Klippel, Lina   Pilypaityte. Klett-
Langenscheidt, 2015 
2. DLL 04: Aufgaben, Übungen, Interaktion. Hermann Funk, Christina Kuhn, 
Dirk Skiba, Dorothea Spaniel-Weise, Rainer E. Wicke in Zusammenarbeit mit Julia 
Ricart Brede. Klett-Langenscheidt, 2015 
3. Umumiy o‘rta ta’lim maktab o‘qituvchisi kasb standarti. 
 
Eslatma: test  topshiriqlari  mazmuni  tavsiya  etilgan  adabiyotlarda  aks  etgan  mazmun, 
tamoyil  va  yondashuvlar  bilan  moslashtiriladi,  ammo  test  topshiriqlari  to‘g‘ridan  to‘g‘ri 
manbalardan  olinmaydi.  Malaka  sinoviga  tayyorgarlik  ko‘rish  jarayonida  tavsiya  etilgan 
adabiyotlar  eslab  qolish  manbai  sifatida  xizmat  qilishdan  ko‘ra,  umumiy  kasbiy  tayyorgarlikni 
mustahkamlashga qaratilgan. 
 
 
 